DigiRail Connect
MANUAL DE INSTRUCCIONES V1.0x N

2. PRESENTACIÓN
El módulo DigiRail Connect es un dispositivo que tiene diversos canales electrónicos de entradas y de salidas (I/Os) analógicas y digitales que se pueden acceder y comandar por medio de puertos de comunicación serial.

El módulo DigiRail Connect tiene ocho modelos con 5 tipos distintos de canales: 1) Canales de entradas digitales (D), 2) canales de entradas analógicas (A), 3) canales de salidas digitales (K), 4) canales de salidas de relé (R) y 5) canales de salidas analógicas (O).
Se puede realizar la configuración del módulo DigiRail Connect por medio del software configurador NXperience, que permite definir las funciones y el modo de acción de los canales de entradas y de salidas, así como de sus puertos de comunicación. Además, el NXperience permite forzar valores en las entradas y en las salidas analógicas y digitales y realizar el análisis de información sobre la interfaz Ethernet y sobre el dispositivo.

3. IDENTIFICACIÓN
3.2 MODELOS DEL DISPOSITIVO
DigiRail Connect tiene cuatro modelos que apuntan a satisfacer las necesidades del usuario. Todos los modelos tienen una entrada USB, un puerto de comunicación serial RS485 y un puerto de comunicación Ethernet. 

3.2.1 MODELOS RAMIX DO ETH
El modelo DO ETH tiene 2 entradas analógicas, 2 salidas analógicas, 4 entradas digitales y 3 salidas digitales.

5. CARACTERÍSTICAS Y CONEXIONES
5.1 CONEXIONES DE ALIMENTACIÓN ELÉCTRICA Y PUERTOS DE COMUNICACIÓN
Los terminales de alimentación eléctrica de DigiRail Connect se encuentran en la parte inferior de la carcasa. Se debe observar la polarización de esta conexión: Terminal 21 (+) y Terminal 22 (-)

5.1.1 CONEXIÓN USB
En su panel frontal, el DigiRail Connect ofrece un puerto USB, preferentemente destinado para la tarea de configuración y de diagnóstico del proceso monitoreado. Durante la instalación del software NXperience, los drivers del puerto USB se instalarán automáticamente. Durante el primer uso, se debe aguardar hasta que el Windows reconozca el driver de DigiRail Connect.

5.1.2 CONEXIÓN RS485
La interfaz de conexión RS485 se encuentra en la parte trasera de DigiRail Connect

La interfaz RS485 puede configurarse para operar en las siguientes velocidades: 1200, 2400, 4800, 9600, 19200, 38400, 57600 y 115200. Además, se puede configurar para operar con 1 o 2 Stop Bits y en paridades par, impar o ninguna.

5.1.3 CONEXIÓN ETHERNET
La interfaz Ethernet se encuentra en la parte trasera del DigiRail Connect, y permite realizar la comunicación del dispositivo.

5.2 AISLAMIENTO GALVÁNICO
El DigiRail Connect tiene aislamiento galvánico entre las secciones funcionales del circuito interno para garantizar que las diferencias de potencial entre las partes del sistema de aplicación no interfieran en el correcto funcionamiento del dispositivo, asegurando el aislamiento eléctrico entre ellas. 

5.3 ENTRADAS ANALÓGICAS
DigiRail Connect tiene versiones con 2 canales de entradas analógicas, identificados como A1 y A2, en su panel frontal. Esos canales están disponibles sólo en los modelos RAMIX y son propios para la medición de temperatura o de cualquier otra magnitud representada por señales eléctricas lineales estandarizadas.

Los canales de entrada analógica A1 y A2 no se aíslan eléctricamente entre sí. Están aislados eléctricamente de otros circuitos de DigiRail Connect.
Para el grupo Sensores de Temperatura, es necesaria la configuración de la unidad de temperatura. Para el grupo de Señales Analógicas Lineales, es necesaria la definición del rango de medición.
Para todos los tipos de señales de entrada, es necesario definir valores para los siguientes parámetros de funcionamiento de los canales de entradas analógicas de DigiRail Connect:
• Tasa de Muestreo: Permite definir el número de lecturas realizadas cada segundo por el canal de entrada analógica sobre la señal de entrada recibida: 1 lectura por segundo o 10 lecturas por segundo.
• Filtro: Permite definir el valor de la Constante de Tiempo de un filtro a aplicar sobre la señal de entrada medida. Parámetro que se utiliza para mejorar la estabilidad de la señal medida. Ajustable entre 0 y 1200 segundo

5.3.1 LED DE ESTADO DE A1 – A2
Cuando se encienden, los LED de estado de A1 y A2 indican que su canal está habilitado, no reflejando la condición o el valor de la señal presente en sus terminales. Además de señalar si un canal está o no habilitado, los LED de estado también informan, al parpadear, cuando hay algo indebido en el canal correspondiente.
Condiciones indebidas en los canales de entrada se denominan "Condición de Error" y se tratan en párrafos específicos de este manual.

5.3.2 CONDICIÓN DE ERROR DE LAS ENTRADAS ANALÓGICAS
Se denomina "Condición de Error" toda condición de uso o de operación indebida para los canales de entrada de DigiRail Connect. Muchas de las condiciones indebidas son identificadas y luego señalizadas mediante el parpadeo del LED del respectivo canal.

5.4 ENTRADAS DIGITALES
DigiRail Connect tiene versiones con 4 y 8 canales de entradas digitales, identificados como D1 … D4 … D8, en su panel frontal. Esos canales digitales son propios para recibir señales eléctricas de tipo Contacto Seco, NPN y PNP.

Las funciones disponibles son:
• Estado Lógico: Cuando configurado como Estado Lógico, permite que el dispositivo relacione los niveles de tensión que fueron ingresados en la entrada digital con los estados lógicos 0 y 1.
o Nivel Lógico Alto (1): Tensión mayor que 2,2 V;
o Nivel Lógico Bajo (0): Tensión menor que 1,5 V.
• Contador: Permite que la entrada digital cuente el número de pulsos recibidos en sus terminales. Como referencia para incrementar el conteo, se puede utilizar el borde de subida (transición de 0 a 1) o el borde de descenso (transición de 1 a 0) del pulso recibido.
• Integrador ON/OFF: Permite realizar la suma (integración) de los intervalos de tiempo que fueron medidos con la entrada digital en estado lógico 0 y también la suma de los intervalos de tiempo medidos con la entrada digital en estado lógico 1. Proporcionará la información en separado. Valor se presentará en segundos.
Además, las funciones Contador e Integrador ON/OFF poseen la función Preset, que permite definir un valor inicial para el conteo de pulsos o de suma de los intervalos de la entrada digital en 0 y 1.
Para el tipo de señal Contacto Seco, existe la función de Debounce, que permite definir un intervalo de tiempo a ser desconsiderado por la entrada digital a cada transición de estado lógico.

5.4.1 LED DE ESTADO DE D1 ... D8
Cuando se encienden, los LED de estado de D1 ... D8 indican el estado lógico de la señal aplicada a los terminales de la respectiva entrada digital.

5.5 SALIDAS ANALÓGICAS
DigiRail Connect tiene una versión con 2 canales de salidas analógicas, identificados como O1 y O2, en su panel frontal. Esos canales establecen valores analógicos de tensión o de corriente, de acuerdo con los valores digitales recibidos.

Los canales de salida analógico O1 y O2 no se aíslan eléctricamente entre sí. Están aislados eléctricamente de otros circuitos de DigiRail Connect.
Las salidas analógicas poseen tres tipos de señales. No hay necesidad de realizar cambios físicos para el uso de cualquiera de los tipos de salida disponibles. Basta con definir la opción deseada durante la configuración de DigiRail Connect.
• 0-20 mA;
• 4-20 mA;
• 0-10 V.
Además de definir el tipo de salida deseado, es necesario utilizar el software de configuración NXperience para definir otros parámetros de operación y de comportamiento de las salidas analógicas en diferentes situaciones, según se muestra a continuación:
• Rango de Operación: Parámetro que determina el rango de operación de la salida analógica:
o 0,00 a 100,00%: El registro que comanda la salida analógica aguarda por valores porcentuales dentro del rango de 0 hasta 100%, dónde:
 0,00 %: Corresponde al valor mínimo de la salida analógica (0 mA, 4 mA o 0 V);
 100,00%: Corresponde al valor máximo de la salida analógica (20 mA, 20 mA o 10 V).
o 0 a 32 000: El registro que comanda la salida analógica aguarda por valores dentro del rango de 0 hasta 32 000u recuentos, dónde:
 0: Corresponde al valor mínimo de la salida analógica (0 mA, 4 mA o 0 V);
 32000: Corresponde al valor máximo de la salida analógica (20 mA, 20 mA o 10 V).
• Condición Inicial: Parámetro que determina que la salida analógica permanezca apagada después que el dispositivo se encienda y hasta que reciba un comando válido. Tiene tres opciones:
o Deshabilitado: Determina que la salida analógica permanezca apagada después que el dispositivo se encienda y hasta que reciba un comando válido.
o Valor Establecido: Permite definir, en el parámetro Valor Inicial, el valor a adoptarse por la salida analógica luego de la inicialización del dispositivo y hasta que se reciba un comando válido.
o Último Valor Válido: Determina que la salida analógica adopte el último valor válido registrado.
• Valor de Estado Seguro (Watchdog): Parámetro que define el valor adoptado por la salida analógica en caso de pérdida de comunicación.

5.5.1 LED DE ESTADO DE O1 – O2
Cuando se encienden, los LED de estado de O1 y O2 indican que su canal está habilitado, no reflejando la condición o el valor de la señal presente en sus terminales.

5.6 SALIDAS DIGITALES
DigiRail Connect posee versiones con salidas digitales de tipo Transistor (Sourcing), identificadas como K1 … K8, y con salidas digitales de tipo relé, identificadas como R1 … R4, en su panel frontal.

DigiRail Connect posee hasta ocho salidas digitales (DOs), que obedecen a comandos recibidos por medio de una comunicación digital. Los registros del grupo HR_DOx_VALUE se destinan al comando de las salidas digitales. La escritura del valor 1 en esos registros ACTIVARÁ la
respectiva salida digital. La escrita del valor 0, a su vez, DESACTIVARÁ la respectiva salida digital.
Es importante tener en cuenta que el estado de salida ACTIVA no significa necesariamente que la salida esté encendida o accionada.
Un grupo de parámetros determina el funcionamiento de las salidas digitales. Se presentan esos parámetros en el software de configuración NXperience, que permite definir la configuración más adecuada a su necesidad.
Se describen a continuación los parámetros necesarios para la configuración de las salidas digitales.

5.6.1 MODO DE ACCIÓN
Las salidas digitales poseen tres modos de actuación distintos:
• Estado Lógico: La salida digital reproduce el estado lógico de su respectivo registro de estado del grupo HR_DOx_VALUE.

• Pulso: Con el registro de estado recibiendo el valor 1, la salida encenderá por un intervalo de tiempo determinado (configurado en el parámetro Duración del Pulso) y, a continuación, volverá al estado apagado.

El estado de salida ACTIVA no implica necesariamente en salida eléctricamente encendida o accionada.
• Secuencia de Pulsos: Con el registro de estado recibiendo el valor 1, la salida generará un número definido de pulsos (configurado en el parámetro Numero de Pulsos), con una duración definida (configurada en el parámetro Duración del Pulso) y en un período definido (configurado en el parámetro Período de Repetición). Después de la secuencia de pulsos, la salida digital volverá al estado apagado.

5.6.2 ESTADO LÓGICO INICIAL
Es la condición que la salida digital debe adoptar después de la inicialización del DigiRail Connect y en la cual debe permanecer hasta el recibimiento de un comando digital que redefina su condición. Existen tres posibilidades de Estado Lógico Inicial:
• Desactivado: Determina que la salida digital permanezca desactivada (0) después de encender el dispositivo.
• Activado: Determina que la salida digital inicialice activada (1) después de encender el dispositivo.
• Último Estado Válido: Determina que la salida digital adopte el último estado válido registrado por el dispositivo antes de la inicialización actual.
5.6.3 VALOR DE ESTADO SEGURO (WATCHDOG)
Permite definir la condición a adoptarse por la salida digital cuando la recepción de un comando es interrumpida debido a una falla de comunicación.
• Desactivado: Determina que la salida digital permanezca apagada hasta que se restablezca la comunicación.
• Activado: Determina que la salida digital permanezca encendida hasta que se restablezca la comunicación.

5.6.4 LED DE ESTADO DE K1 ... K8 / R1 ... R4
Cuando se encienden, los LED de estado de K1 … K8 y R1 … R4 indican que el respectivo canal está accionado (estado lógico 1).

5.7 LED
5.7.1 LED DE OPERACIÓN
Indica si el dispositivo está o no alimentado eléctricamente.

5.7.2 LED DE COMUNICACIÓN RS485
Si el LED parpadea, indica que hay una comunicación en curso a través de la interfaz RS485. Si el LED está apagado, indica que el dispositivo no se comunica a través de la interfaz RS485.

5.7.3 LED DE ESTADO GENERAL
Si el LED parpadea, indica que hay algún problema en algún canal o en alguna configuración enviada al dispositivo. El LED también parpadeará si se fuerza algún valor en cualquiera de las entradas o salidas. De lo contrario, permanecerá encendido.

5.7.4 LED DE ESTADO DE CADA CANAL
Se puede ver el funcionamiento del LED de estado de cada canal en la sección del canal correspondiente, dentro de este capítulo.

